前の 動画では 小学生が 持っている 携帯（けいたい）電話や スマートフォンの 種類の 割合（わりあい）の 表を うめました。
しっかり うめることが できたので 次は 帯グラフと 円グラフを かきます。
まず 帯グラフをかきます。
最初に スマートフォンの 13%を かきます。
ここでは 物差しを 使わずに かきます。
ただし みなさんが かくときは 必ず 物差しを 使ってください。
まず 13%を かきます。ここが 10です。
そこから 右に 3つ 進みます。
ここまでが 13% です。
ここに 色を ぬります。
色を ぬるときは このような しゃ線で よい時も あります。
しかし しっかり ぬらなければ いけない 時には 色えんぴつ などで ぬってください。
スマートフォンは 13%でした。
次は 子ども向け スマートフォンです。これは オレンジ色で ぬります。
3%です。
ここから 3%です。
3つ 進んで ここです。
3%の子が 子ども向け スマートフォンを 持っていると 答えました。
次は 子ども向け 携帯（けいたい）と 答えた子です。いちばん 数が 多かったところです。
割合（わりあい）は 61%です。
ここまでで 13＋3 で 16まで 来ています。
16に 61を 足します。答えは 77です。
77は ここです。
ここまでが 子ども向け 携帯（けいたい）と 答えた 子です。
色を ぬります。
今回は いつもより 少し かわいい色を 使っています。
最後は 残っている 部分を ぬります。
水色で ぬります。
残っている 部分は 23%です。
その他の 携帯（けいたい）と 答えた 子です
これで  帯グラフの 完成です。
色を ぬることが できました。
ここまで 出来たら 色ごとに 何を表しているか 書きます。
このままでは いろいろな 色を ぬっただけの 長方形です。
ここに 種類と 割合（わりあい）を 書きます。
まず スマートフォンと 書きます。
スマートフォンと 答えた子が 13%です。
そして 次が 子ども向け スマートフォンです。
文字が 長い時は 上に書いて 矢印を ひいて 線で 結ぶと よいです。
一番長い ところは 子ども向け 携帯（けいたい）です。
これは 場所に よゆうが ありました。
そして 最後が その他の 携帯（けいたい）です。
このように 書いてください。
そして 目もりを 数えたので 数字も 書いて おきます。
1つ目の スマートフォンは 13%でした。
次の 子ども向け スマートフォンは 3% でした。
そして 子ども向 け携帯（けいたい）が 一番 多くて 61%でした。
最後に その他の携帯（けいたい）は 23%でした。
これで 帯グラフの 完成です。
しっかり 目もりを数えて 色をぬってください。
そして それぞれが 表すものと 百分率（りつ） の数字を しっかりと 書きこんでください。